---
date: 2013-06-21
title: "Guitare acoustique ou électrique : que choisir ?"
description: >
  Découvrez quel instrument choisir pour bien débuter et quelles sont les
  différences entre les guitares classiques, folk et électriques.
img: guitare-acoustique-ou-electrique-que-choisir
---

Parmi les questions qui se posent lorsque l'on veut commencer la guitare, 
celles qui reviennent le plus sont les suivantes : avec quel type de guitare 
faut-il débuter ? devrais-je commencer sur une acoustique si je veux jouer de 
l'électrique par la suite ? Ce choix est crucial car il détermine la motivation 
que vous aurez à prendre votre instrument durant les premiers mois de votre 
apprentissage. Cette période pouvant parfois être difficile, il est important 
d'être motivé par son instrument pour ne pas arrêter par dégoût.

Il existe beaucoup de types de guitares (certaines sont même hybrides), mais, 
pour simplifier, on peut distinguer deux catégories : les acoustiques et les 
électriques. La différence principale est que la guitare acoustique possède une 
caisse de résonance qui amplifie le son produit par les cordes, là où la 
guitare électrique doit être accompagnée d'un amplificateur électrique séparé.

## Guitares acoustiques

Parmi les guitares acoustiques on peut distinguer à nouveau deux types de 
guitares : les guitares folk et les classiques. Les guitares folk ont de 
manière générale un corps plus volumineux et de couleur plus claire, mais 
surtout : elles ont des cordes en acier et un son "métallique" ; là où les 
guitares classiques ont trois cordes en acier (les graves) mais aussi trois en 
nylon, ce qui leur donne un son plus doux. S'agissant des styles de musique qui 
se jouent avec ces deux guitares, on peut mentionner le classique et le jazz 
pour les guitares classiques et le rock, la pop et le blues pour la guitare 
folk.

{% include figure.html src="guitare-folk.png" alt="Une guitare folk" width=150 
height=150 %}

Extrait de guitare folk :

{% include audio.html file="folk" %}

{% include figure.html src="guitare-classique.jpeg" alt="Une guitare classique" 
width=150 height=150 %}

Extrait de guitare classique :

{% include audio.html file="classique" %}

Remarque : il y a plusieurs guitares qui jouent simultanément dans cet 
extrait.

## Guitares électriques

La guitare électrique a pour sa part un corps plein et une électronique qui 
consiste en plusieurs "micros" situés sous les cordes qui captent le son ainsi 
que des potards de volume et de tonalité. Jouée seul, elle a donc un signal 
faible. Un guitariste peut s'entendre jouer dans une pièce calme, mais ce son 
n'est pas vraiment celui que l'on recherche. Le signal sera de préférence 
amplifié, l'amplificateur jouant une grande part dans la couleur du son. On 
peut de plus ajouter des effets (réverb, distortion, chorus, etc.), ce qui 
permet une grande polyvalence. On entend de la guitare électrique dans le rock, 
la pop, le funk, le métal mais aussi dans le jazz, par exemple.

La guitare électrique a l'avantage pour les débutants d'avoir des cordes plus 
petites et un manche plus fin. Elle fait donc moins mal aux doigts les premiers 
temps. Cela dit, bien que les guitares électriques soient moins difficiles à 
jouer, il faut être conscient qu'il y a sur le corps de la guitare et surtout 
sur les amplis plusieurs boutons qui servent à régler le son et peuvent prêter 
à confusion au début.

{% include figure.html src="guitare-electrique.jpeg" alt="Une guitare 
électrique" width=150 height=150 %}

Extrait de guitare électrique :

{% include audio.html file="electrique" %}

## Conclusion

En définitive, il faut surtout vous demander de quel style vous allez jouer, 
car cet élément est crucial pour la motivation. Si vous avez un budget limité 
une guitare acoustique est souvent plus abordable étant donné qu'il n'y a pas 
d'amplificateur ni de câble à acheter en plus. Bonne chance !
