---
date: 2018-01-07
title: "Pourquoi les tablatures sont une mauvaise méthode"
description: >
  Comparaison des tablatures utilisées dans l'apprentissage en autodidacte de 
  la guitare, au travail plus fructueux de l'oreille ou du solfège.
---

Les musiciens professionnels se divisent en deux catégories : les gens qui ont 
appris la musique à l'oreille, et les gens qui ont appris à lire des 
partitions. Evidemment, dans l'idéal, un musicien complet devra être à l'aise 
pour jouer un morceau avec ou sans partition. Mais, si l'on simplifie, ces deux 
voies sont les principales qui s'offrent naturellement à chacun lorsqu'il 
débute.

Les guitaristes amateurs apprennent eux des morceaux via des tablatures. Depuis 
peu on voit aussi des vidéos YouTube avec la tablature en sous-titre, ce qui 
revient au même. Dans un cas comme dans l'autre, les notes sont servies sur un 
plateau d'argent, dans une notation simplifiée, sans que l'oreille n'ait à 
travailler.

## L'oreille ne travaille pas quand on lit une tablature

Et c'est bien là tout le problème. Que votre oreille n'ait pas besoin d'être 
impliquée pour que vous puissiez jouer le morceau ne permet pas de s'imprégner 
de la musique. Se créé une relation immédiate aux notes, qui ne favorise pas 
votre développement, et vous empêchera de jouer des morceaux pour lesquels vous 
n'avez pas trouvé de tablature.

Certains me rétorqueront peut-être que la tablature étant approximative, 
l'oreille doit être active pour que le placement soit bon, ou pour identifier 
les éventuelles erreurs. Je suis entièrement d'accord. On pourrait aussi dire 
que la tablature étant une forme écrite, c'est aux partitions qu'il faut la 
comparer si l'on veut être juste.

## Comparée à la partition, la tablature est approximative

Hé bien justement, faisons-le. La notation de la musique utilisée sur les 
partitions est extrêmement précise. Elle permet d'exprimer la musique de 
Chopin, Beethoven, Rachmaninov, etc. Les enfants qui apprenent un instrument au 
conservatoire l'étudient pendant des années. Ils savent non seulement 
identifier les notes en un coup d'œil, mais aussi taper le rythme des mains, 
même pour des morceaux qu'ils ne connaissent pas !

Pour les tablatures, en revanche, l'apprentissage est beaucoup plus rapide. 
D'ailleurs il n'y a pas vraiment de notation arrêtée. On est dans le domaine du 
flou, du cas par cas, de l'arbitraire. On voit certes parfois des tablatures 
qui indiquent le rythme, elles se servent alors de la notation que l'on 
retrouve sur les partitions. Mais à mon sens l'intérêt est moindre. A 
l'exception des guitaristes classiques, la grande majorité des guitaristes ne 
connaît pas ces signes. Pour les comprendre, il faut les avoir étudiés.

## Que faire ?

Je vous suggére donc d'étudier le rythme. Si vous avez l'impression que vous 
stagnez, si vous avez des problèmes à garder un tempo, si vous avez des 
problèmes de précision, si vous ne groovez pas, alors cette piste vous 
apportera des bases solides.

Pour être vraiment à l'aise, vous devez être capable de décomposer 
rythmiquement les plans que vous jouez. Vous pouvez certes le faire à l'oreille 
– mais je recommande plutôt d'aller au plus efficace, c'est-à-dire d'étudier la 
notation rythmique classique. Vous n'aurez pas à réinventer la roue et pourrez 
utiliser le même vocabulaire que les autres musiciens.

J'utilise à cet effet le logiciel Ear Master. Il propose plusieurs chapitres 
dont des exercices de rythme, que vous devez taper sur votre clavier ou votre 
souris, et que l'ordinateur corrige si nécessaire. Les exercices sont 
progressifs et correspondent à un cursus complet. Le logiciel est disponible en 
français.

## Conclusion

Vous devez avoir des fondations très solides pour votre jeu, et la rythmique en 
fait partie. Faire de l'à peu près vous amènera à stagner, à vous frustrer, 
pour certains à arrêter l'instrument. Ou alors, comme moi il y a quelques 
années, à ce que vos lacunes, accentuées par le stress, se dévoilent au pire 
moment, en concert devant plusieurs centaines personnes.
