---
title: "L'accordage expliqué aux débutants de A à Z"
excerpt: >
  Pourquoi doit-on accorder une guitare ? Explication et présentation en images 
  de la manière classique de le faire quand on débute.
header:
  teaser: /img/livre-partition_300.jpg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /img/livre-partition.jpg
redirect_from:
  - /2011/l-accordage-explique-aux-debutants/
---

D'une manière générale, tous les instruments de musique se désaccordent. Cela 
est vrai pour la guitare, mais aussi pour le piano, la harpe ou le violon. 
Chaque corde d'une guitare est en effet soumise à une tension qui peut aller de 
6 à 10 kg, et cette énergie tend à se dissiper naturellement avec le temps, ce 
qui désaccorde la guitare.

De plus, l'humidité et la chaleur influencent le bois et le font sécher ou 
gonfler, ce qui participe aussi à dérégler petit à petit l'instrument. Par 
conséquent, il n'est jamais superflu de contrôler l'accordage de sa guitare 
avant de commencer à jouer.

## Le La 440 hz

Le La 440 hz est une note de référence utilisée par tous les musiciens et 
disponible sur tous les accordeurs. C'est aussi la note qui est donnée par la 
plupart des [diapasons][diapason] lorsqu'ils sont frappés et qu'ils se mettent 
à vibrer.

Pour commencer à accorder votre guitare, il faut jouer sur la mécanique (les 
mécaniques sont les éléments situés en haut du manche dans lesquels les cordes 
sont enroulées) et faire en sorte, à l'oreille, que le La de référence 
corresponde à un La de votre guitare. Cette étape est difficile à réaliser pour 
le débutant, qui aura sans doute meilleur temps dans un premier temps d'acheter 
un accordeur, mais il est important d'en comprendre le principe.

## Les cordes de votre guitare

{% include figure.html src="manche-guitare-notes-aigu-grave.png" alt="Manche 
d'une guitare avec notes" width=194 height=279 %}

La très grande majorité des guitares possèdent 6 cordes qui sont accordées 
selon l'accordage dit « standard ». Chaque jeu de cordes se compose de trois 
cordes aiguës et trois cordes graves. La corde la plus grave est une corde de 
Mi, cela veut dire que lorsqu'elle est jouée à vide (= sans que la main gauche 
n'appuie sur aucune case), la note qu'elle produit est un Mi. La liste des 
cordes dans le même ordre que sur votre guitare est :

- Mi aigu
- Si
- Sol
- Ré
- La
- Mi grave

Il est possible que vous soyez confronté à la notation anglaise lorsque vous 
cherchez des tablatures sur Google par exemple. Il est important de savoir 
que :

- E = Mi (E majuscule car corde grave)
- A = La
- D = Ré
- G = Sol
- B = Si
- e = Mi (e minuscule car corde aiguë)

## Les notes sur le manche

Une fois qu'une note de votre guitare correspond au La 440 hz (le La de la 5ème 
case de la petite corde de Mi par exemple), alors toute la corde sera juste, 
que vous jouiez un Ré en case 10, un Do# en case 9 ou un Fa en case 1. Vous 
pouvez donc vous servir de cette corde comme référence pour accorder les autres 
cordes, de la même manière que vous avez accordé cette première corde avec le 
La 440 hz.

{% include figure.html src="manche-guitare-notes.png" title="Notes sur le 
manche" alt="Illustration du manche de la guitare avec notes" width=707 
height=179 %}

## La méthode classique

La méthode classique consiste précisément à accorder le La de la petite corde 
de Mi avec le La de référence. Ensuite, on joue cette corde de Mi à vide, et on 
essaie de la rapprocher au plus du Mi de la 5ème case de la corde de Si.

{% include figure.html src="manche-guitare-mi.png" alt="La de la 5ème case de 
la corde de Mi" title="Première étape" width=707 height=169 %}

Une fois cette nouvelle corde accordée, on la joue à vide et on la compare au 
Si de la 4ème case de la corde de Sol :

{% include figure.html src="manche-guitare-si.png" alt="Mi de la 5ème case de 
la corde de Si" title="Deuxième étape" width=707 height=169 %}

On recommence en jouant la corde de Sol à vide et en la comparant au Sol de la 
5ème case de la corde de Ré :

{% include figure.html src="manche-guitare-sol.png" alt="Si de la 4ème case de 
la corde de Sol" title="Troisième étape" width=707 height=169 %}

On accorde ensuite le Ré de la 5ème case de la corde de La avec la corde de Ré 
à vide :

{% include figure.html src="manche-guitare-re.png" alt="Sol de la 5ème case de 
la corde de Ré" title="Quatrième étape" width=707 height=169 %}

Enfin, on termine par le La de la 5ème case de la corde de Mi qui doit 
coïncider avec la corde de La à vide.

{% include figure.html src="manche-guitare-la.png" alt="Ré de la 5ème case de 
la corde de La" title="Dernière étape" width=707 height=169 %}

## Explication vidéo

{% include video id="yo_wfCN2m9U" provider="youtube" %}

## Questions ?

Félicitations, vous savez maintenant comment accorder une guitare ! C'est un 
très bon exercice pour travailler votre oreille, même s'il peut s'avérer 
frustrant pour le débutant au départ. Pour un accordage plus précis et plus 
rapide, je ne peux que vous recommander [d'acquérir un 
accordeur](/acheter-un-accordeur/).

[diapason]:https://www.secretsdemusiciens.com/liens/diapason/
