---
title: "Accorder d'autres instruments communs"
excerpt: >
  Guide pour accorder un ukulélé, une basse, un violon, un violoncelle ou un
  piano avec un accordeur en ligne.
---

Bien que ce site attire une majorité de guitaristes, les outils qu'il propose 
peuvent être utilisés avec la majorité des instruments les plus connus. Voici 
donc plusieurs déclinaisons possibles d'Accorder sa guitare.

## Accorder sa basse

L'accordage d'une basse se fait comme celui d'une guitare. Il existe néanmoins 
deux différences. La première est que la basse, comme son nom l'indique, est un 
instrument dont la tessiture est grave. Par conséquent, il peut être plus 
difficile pour l'accordeur de capter les notes que vous jouez et il faudra donc 
avoir recours à votre oreille pour affiner l'accordage, en particulier pour les 
cordes les plus graves.

La deuxième différence est qu'une basse ne comprend que quatre cordes là où une 
guitare standard en comporte six. L'accordage EADGBe (Mi, La, Ré, Sol, Si, Mi) 
devient ainsi EADG (Mi, La, Ré, Sol) : c'est en fait celui d'une guitare sans 
les deux cordes les plus aiguës.

{% include figure.html src="basse.jpeg" alt="Une basse électrique" width=325 
height=325 %}

## Accorder son ukulélé

L'ukulélé s'accorde de la même manière qu'une guitare et une basse, avec des 
mécaniques en bout de manche qui permettent de régler la hauteur des cordes. 
L'accordage standard de l'ukulélé est **GCEA** (Sol, Do, Mi, La). La différence 
majeure avec la guitare est que la première corde, la corde de Sol, est plus 
haute que les cordes de Do et de Mi ; au contraire de la guitare où les notes 
vont de la plus grave à la plus aiguë. On parle alors pour l'ukulélé 
d'accordage « rentrant » et c'est l'accordage standard, mais il existe bien 
entendu d'autres possibilités en fonction du style et des chansons que l'on 
cherche à jouer.

{% include figure.html src="ukulele.jpeg" alt="Un ukulélé" width=300 height=300 
%}

## Accorder son violon ou violoncelle

Produire un résultat musical avec un violon n'est pas à la portée de tout le 
monde, encore moins si l'instrument n'est pas accordé ! Pour y parvenir, il 
faut comme sur une guitare jouer sur les mécaniques. Il peut y en avoir deux 
pour chaque corde du violon : une qui se situe près du chevalet, une autre sur 
le manche. Si l'on cherche à corriger légèrement l'accordage, les petites 
molettes du chevalet sont à préférer. Pour les accordages plus conséquents, 
passer par les chevilles sur le manche. Attention à ne toutefois pas trop 
serrer, cela pourrait briser la corde ! Les notes que l'on cherche à atteindre 
sont, de la plus grave à la plus aiguë, **GDAE** (Sol, Ré, La, Mi) pour le 
violon et **CGDA** (Do, Sol, Ré, La) pour le violoncelle.

{% include figure.html src="violon.jpeg" alt="Un violon" width=396 height=384 
%}

## Accorder son piano

Il est fortement déconseillé à une personne qui ne connaît pas très bien 
l'instrument de vouloir accorder un piano par elle-même. Bien que consistant 
comme la guitare en un mécanisme de cordes plus ou moins tendues par des 
mécaniques, le piano droit ou à queue est un instrument beaucoup plus difficile 
à manipuler. Déjà, il faut une clé spécifique pour régler les mécaniques. 
Ensuite, ce n'est pas 6 cordes qu'il faut accorder, mais 88 notes correspondant 
chacune à une ou plusieurs cordes (au maximum 3). De plus, suivant l'état du 
piano, il est même parfois impossible d'obtenir un accordage au La 440 Hz d'un 
seul coup et il faut y aller par paliers progressifs. C'est la raison pour 
laquelle les accordeurs professionnels suivent une formation de plusieurs 
années et facturent leurs services. Ils ont une oreille expérimentée qui leur 
permet de sentir la manière dont l'instrument va réagir.

{% include figure.html src="piano.png" alt="Un piano à queue" width=300 
height=335 %}
